# Работа с Git
## 1. Проверка наличия установленного Git
В терминале выполнить команду `git --version`.
Если git установлен, то появится сообщение с информацией о версии программы git. Иначе будет сообщение об ошибке.
## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию git с официального сайта. Устанавливаем с настройками по умолчанию.
## 3. Настройка Git
При первом использовании git необходимо представиться. Для этого нужно ввести в терминале две команды:
```
git config --global user.name "My Name" 
git config --global user.email myEmail@example.com
```
## 4. Инициализация репозитория
Выполнить инициализацию локального репозитория с помощью команды `git init`. Выполнять команду из рабочей папки, в которой будут храниться отслеживаемые файлы.
## 5. Проверка статуса (текущего состояния) локального репозитория
Выполнить проверку с помощью команды `git status`. Репозиторий (наша папка) пуст, поэтому Git сообщит об этом в терминале.
## 6. Добавление файлов в индекс (индексация)
После того, как мы добавим файл в наш репозиторий (либо его изменим), его необходимо добавить в индекс, который в последующем будет зафиксирован (сохранён). Для этого нужно выполнить команду `git add <name files>` _с обязательным указанием расширения файла через "."_. После чего можно выполнить проверку статуса репозитория (см. п. 5). Git отобразит добавленный файл как new file (или modified).
## 7. Фиксация изменений
Чтобы зафиксировать (закоммитить) добавленный в индекс файл, необходимо выполнить команду `git commit -m "message"`. Выполнив после этого проверку состояния репозитория, Git выдаст сообщение **nothing to commit, working tree clean**. Можно работать дальше.
## 8. Изменение файла и просмотр этих изменений
После того как мы сделали первый commit, выполним редактирование этого файла. *При этом желательно включить автосохранение в редакторе кода*. Чтобы посмотреть разницу между текущим состоянием файла и его состоянием на момент последнего коммита необходимо выполнить команду `git diff`. В терминал выведется информация и внесённых изменениях в текущий файл. Чтобы зафиксировать изменения отредактированного файла выполнить п. 6 -7.
## 8. Просмотр истории коммитов (сохранений)
Чтобы увидеть историю всех фиксаций файла необходимо выполнить команду `git log`. Помимо message отображается информация о хеш-кодах (универсальный индификатор) каждого коммита.
## 9. Возврат на состояние предыдущих коммитов
В Git имеется функционал перехода с коммита на коммит. Реализуется это с помощью команды `git checkout ****`. Под **** представлены первые 4 символа хеш-кода коммита, на который хотим переместиться. **Для продолжения работы с файлом необходимо вернуться на актуальное состояние, с помошью команды `git checkout master` or `git -switch`**